Aquisição de imobilizado. O artigo 313 do Regulamento do Imposto de Renda nos diz
o custo de aquisição dos bens do ativo não circulante, imobilizado e intangível
não poderá ser deduzido como despesa operacional. O disposto acima não se
aplica nas seguintes hipóteses. Se o bem adquirido tiver valor unitário não
superior a R$ 1.200,00 ou se o prazo de vida for inferior a um ano.
Então aqui, pessoal, nós temos um tabu aí, né, que os alunos sempre me perguntam.
Ah, professor, eu não posso contabilizar como despesa, tem que ser imobilizado
porque é abaixo de R$ 1.000,00. Claro que pode. Na contabilidade manda você, contador, não é a
Receita Federal. A Receita Federal é um órgão fiscalizador e arrecadatório de
tributos. Essa é a função dela. Agora, a contabilidade quem manda é o contador.
Ele que é formado em bacharel em ciências contábeis. Perfeito? Então você determina.
Nem o CPC 27, que corresponde a NBCTG 27, nos traz o conceito do que é ativo
imobilizado. Não, né? Então, você vai determinar se ativo ou não. Se o bem for
para utilizar a empresa com uma vida útil superior de um ano,
teoricamente um ativo. Mas também nada impeça que eu posso jogar isso direto para a
despesa, sem problema nenhum. Então, para explicar isso aqui, esse
tópico, eu vou dar um exemplo prático de uma gestão minha como diretor financeiro
de uma construtora. Eu fui diretor de uma grande construtora e nós tínhamos várias
obras ao mesmo tempo. E na obra tem lixadeira, parafusadeira, furadeira, martelo, essas
coisas todas. Que, em média, custa no máximo até três, quatro, cinco mil reais, entendeu?
Qual é o prazo de vida útil? Muitas vezes termina a obra, a obra demora três anos,
quatro anos. Quando você termina, a furadeira já está um caco, né? Se tiver lá ainda, entendeu?
Então, eu não gostaria de ficar controlando no ativo imobilizado esse
spindulo e calho. A empresa faturava um bilhão por ano, mais de 100 milhões por
mês. Então, eu ia ficar controlando três, quatro mil em ativo imobilizado, botando
chapinha para saber onde está. Então, eu baixei o normativo para os meus
contadores lá, onde todo e qualquer bem com relação à furadeira estaria até
cinco mil reais, vai direto para a despesa. Aí, eu abri uma conta chamada bens e pequenos valores,
que eles lançavam lá dentro. Eu pedi para eles capricharem no histórico. Se eu precisasse,
eu pegava o razão, sabia onde estava a furadeira, a lixadeira, qual é a marca, voltagem, modelo,
enfim, caprichar. E até que centro de custo foi levado isso. Perfeito? Que obra estava, né? Muito
bem. Ah, professor, mas não é 1.200? Você está jogando 5 mil? Sim, sem problema nenhum. Está
contabilidade mandando eu da Receita Federal. Portanto, quando eu ia fazer o LALUR, aí sim eu
tenho que botar o chapéu da Receita Federal.
A Receita diz que até 1.200, beleza. Como eu joguei 5, 3.800 eu adiciono no LALUR. Só isso. Não
mudo nada a minha contabilidade. Vocês estão entendendo? 1.200 ele aceita como dedutível,
lancei 5, então 3.200 eu adiciono. Acabou. Temos que tomar o cuidado em falar para o diretor,
por exemplo, isso vai ser tributado. Não, você está anulando o efeito. Você jogou 5 como despesa,
joga o 3.800, você está anulando o efeito.
Não é que vai ser tributado. Então tem que tomar cuidado no falar, no passar a informação,
entendeu? Então você vai adicionar só isso e continua a minha contabilidade para o 5.
Obviamente, se você comprou, por exemplo, um televisor para o refeitório, comprou um televisor
de 80 polegadas, pastinha Copa do Mundo que está chegando aí. Muito bem. Quanto custou esse
televisor? 10 mil reais. Vai botar no refeitório da empresa. Quanto tempo, mais ou menos, ele vai
durar lá dentro, essa televisão? No mínimo 5 anos.
É justo eu contabilizar 10 mil para a despesa. Posso fazer isso? Posso. Mas não, porque essa
televisão vai beneficiar mais do que um exercício. Ou seja, eu vou utilizar ela pelo menos 5 anos.
Então o correto é eu pegar os 10 mil e dividir em 5 anos. Depreciar em 5 anos. É isso. Por isso que
eu não jogo para a despesa. Tem uma característica de imobilizado, entendeu? E é uma só naquele
refeitório. Então, bacana. Perfeito. Entendeu? Isto é imobilizado. Então nós vamos dar o tratamento,
por exemplo, com o fisco. Esse valor era ínfimo. Eles aumentaram para 1.200. Era 326 reais.